INTERNATIONAL JOURNAL OF PROJECT MANAGEMENT International Journal of Project Management 23 (2005) 141–149 www.elsevier.com/locate/ijproman Vad gör byggprojektplanerare? Graham M. Winch a,*, John Kelsey, Center for Research in Management of Projects, University of Manchester, P.O. Box 88, Manchester M60 1QD, UK b Centre for Research in Management of Projects, School of Construction and Project Management, The Bartlett University College London, Storbritannien Mottaget 8 juli 2003; mottogs i reviderad form 30 januari 2004; accepterat 15 juni 2004 Abstrakt Byggprojektplanering får växande uppmärksamhet eftersom begränsningarna för formell deterministisk planering blir mer allmänt erkända. Särskilt de senaste tillvägagångssätten för planerare och kritiska kedjor blir snabbt spridda. Men lite av denna debatt har informerats av empirisk undersökning av vad byggprojektplanerare faktiskt gör.

Den forskning som redovisas här bygger på tre olika forskningsprojekt. En om det övergripande sammanhanget för byggprojektplanering och två fokuserade på kravfångst för det virtuella byggarbetsplatssystemet. För det senare projektet intervjuades 18 byggplanerare om deras dagliga praktik. Resultaten visar att byggplanering för huvudentreprenörer handlar mer om förhandling med andra intressenter och snabbt beslutsfattande baserat på heuristik än detaljerad analys. Ó 2004 Elsevier Ltd och IPMA.

Alla rättigheter förbehållna. Nyckelord: Byggprojektplanering: Kritisk väganalys: Anbudsgivning 1. Introduktionsvyer med 18 byggplanerare från fem ledande brittiska företag innan några slutsatser dras. Det har varit en stor debatt under det senaste decenniet eller så om effektiviteten i byggprojektplanering. Det finns dock anmärkningsvärt lite forskning 2.

De senaste debatterna inom byggprojektplanering om vad byggprojektplanerare faktiskt gör. Forskningen som rapporteras här utfördes som en del av I en tidig artikel tillhandahåller Laufer och Tucker [3] en kravfångstprocess för utvecklingskritik av (USA) byggplanering. De hävdar att: av VIRCON-systemet (VCS) som ett strategiskt beslutsstödsverktyg för byggprojektplanerare. Detta lar- Planering och utvärdering av planeringsprocesser ger forskningsprojekt redovisas på annat håll [1]. Detta papper är obefintligt.

kommer att undersöka bevisen på rollen och praktiken av pro- Det finns överbetoning på kritiska vägmetoder. De projektplanerare som låg bakom utvecklingen av Planerarna saknar byggerfarenhet. VCS. Genom att göra det kommer det att ta itu med vad Laufer och hans planerare har dåliga metoder för informationsinsamling. kollegor [2] identifierar som drift/systemanalys Planering är kontrollorienterad istället för åtgärdsnivå för byggplanering.

Papperet kommer först att omorienteras. se några av de senaste debatterna om byggprojekt Planer är dåligt presenterade med alltför komplex planering. Den kommer sedan att rapportera resultaten från vår interinformation. * Motsvarande författare. I en efterföljande artikel, Laufer och hans kollegor [4] E-postadress: g.winch@umist.ac.uk (G.M.

Winch). titta på definition och fördelning av planeringsarbete. 0263-7863/$30,00 Ó 2004 Elsevier Ltd och IPMA. Alla rättigheter förbehållna. doi:10.1016/j.ijproman.2004.06.002 142 G.M.

Winch, J. Kelsey / International Journal of Project Management 23 (2005) 141–149 De fann att det inte fanns något tydligt system som användes, och det gäller naturligtvis inte där det finns systematisk planering gjordes på en mängd olika sätt. Laufer fördomar vid skattning. och Tucker [5] diskuterar problemet med vem som ska göra byggplanering och när de ska göra det. Specialistplaneraren har tid att utföra arbetet men 3.

Svar på kritiken av byggprojektet är ofullständig praktisk kunskap. Linjechefen har planering av den praktiska kunskapen men har inte kvalitetstid för att utföra uppdraget. Specialistplaneraren har bet- Dessa kritik har stimulerat ett antal olika strategiska beslutsfärdigheter än de kortsiktiga svaren. Goldratt [9] hävdade att det inte har funnits något beslutsfattande fokus för linjechefen. Linjeledning ny inom projektledning om 40 år, och förespråkarna ser delegeringen av avgörande beslutsfattande till en annan kategori, den kritiska kedjemetoden (CCM).

Detta tar upp som ett hot mot deras position. Dessa problem är också två av nyckelproblemen med CPM – den inneboende osäkrade i en bredare projektledningsstudie [6] uppgiftens varaktighet och den tillhörande opportunistiska och kan resultera i: beteende vid fastställande av uppgifternas verkliga varaktighet, och resursförsörjning av uppgifter. I CCM är den kritiska kedjan Planeraren som utarbetar en plan som har ofullständig längsta resursbegränsade väg genom nätverket, information och otillräckligt beslutsfattande teoretiserat som en begränsning som ska höjas. Alltså en kritisk auktoritet. kedjan ser ut som en kritisk väg, men den inkluderar resurser.

Linjechefen behandlar sådana planer som bara en i beroenden. irrelevant prognos utarbetad av en annan. Det konceptuella skiftet från kritisk väg till kritisk kedja genom att inkludera resursfrågor i den senare kan. För hela projektprocessen kan förmågan att påverka helt enkelt betraktas som en teknisk utveckling, flyttkostnaden minskar snabbt med tiden, vilket har störst inflytande på resursutjämningsmetoderna. som mår välbefinnande i designfasen.

Men ju längre tid som fastställs. Men höjden av begränsningen mellan plan och genomförande, desto större är var- introducerar en mycket mer radikal aspekt. Denna höjning av det faktiska schemat och budgeten mot planen. Utgår från två observationer: en detaljerad planering av aktiviteter som planeras att genomföras långt in i framtiden – säg mer än tre månader – är meningslöst. Den faktiska varaktigheten för en planerad uppgift är Detta beror på att: okänd, men kan antas vara fördelad som en gammafördelning med medianuppgiftens varaktighet, det finns osäkerheter som inte kan kvantifieras; större än läget.

stokastisk modellering identifierar inte orsaken till existerande uppskattningar av förväntad uppgiftslängd är pad-variation; Eftersom de inkluderar säkerhetstid, utvidgar prognosmodellerna kraftigt från tidigare trender när det gäller längden på den kritiska vägen. som kanske inte är giltigt för framtiden. I en situation där den faktiska uppgiftens varaktighet är osäker, Teoretiskt sett stödjer binomialsatsen [7,8] och chefer hålls ansvariga för att uppfylla detta påstående. Sannolikheten för att en händelse inträffar i längder (deadlines), då uppskattningar av uppgiftens varaktighet är tuffa försök – där händelsen t.ex. kan vara i värsta fall i slutet av distributionen, annan uppgift löper 10 % över dess planerade varaktighet – ges annars riskerar chefer att överskrida sina deadlines.

CCM genom binomialfördelningen. Detta visar att per- i stället föreslår att den genomsnittliga beräknade varaktighetens procentfel av skattningen av medelprestationen ska användas. Ett oundvikligt resultat av detta är att man på uppgiften i förhållande till det procentuella felet för åldrarna kommer att överskrida sin planerade varaktighet halva tiden. genomsnittliga varaktigheterna för alla uppgifter i arbetsuppdelningen Detta problem löses genom att ta bort från cheferna strukturen (WBS) är omvänt proportionell mot kvadratens absoluta ansvar för att möta uppgiftsnivåns varaktighet dödroten av antalet uppgifter, för en diskret sekvens av linjer, vilket i stället ger incitament för tidigt färdigställande. uppgifter.

Således för ett 52 veckors projekt att uppskattas till. Detta tillvägagångssätt prövades på A13-vägprojektet i öster ±10% noggrannhet för överlämningsdatum, en uppgift med en dura- London med stor framgång [10]. tion på 2 veckor bör endast planeras med en ±50 % Som ett resultat av dessa överväganden, något av en noggrannhet, eftersom vissa uppgifter kommer att överskrida deras planerade konsensus dyker upp om att byggplanering har en varaktighet och andra kommer inte att kräva det. Denna beräkning, för att vara en mycket mer decentraliserad aktivitet för att därför definiera den lägsta planeringsenheten för WBS. klara av uppgiftens inneboende osäkra karaktär.

Ju fler uppgifter i WBS, desto mindre tion. Denna fråga tas upp direkt av utvecklarnas punkt där det finns att planera varje uppgift noggrant, på grund av den ''sista planerare''-metoden [11] som hävdar att positiva och negativa avvikelser till och med själva konstruktionsplanerare bör göra endast ''kvalitet tilldela på nivån för projektet som helhet. Detta argument, ments’’ där uppgifter: G.M. Winch, J. Kelsey / International Journal of Project Management 23 (2005) 141–149 143 är tillräckligt väldefinierade.

Syftet med denna artikel är att bidra till detta begränsade – att samordnas med annat arbete och empirisk litteratur om planeringspraxis. Det kommer att göra detta – för att indata ska identifieras och monteras i två steg. För det första är byggandets övergripande sammanhang redo att starta eftersom projektplaneringen kommer att utforskas genom ett enda projekt – allt material är tillgängligt, projektfallsstudie som visar hur planerarens arbete är – designen är klar, placerad inom en hierarki av planer på projektet. Sec- – prejudikatarbeten är slutförda, och data från intervjuer med 18 erfarna planerare har prioritet i den kritiska vägen för leverans till kommer att rapporteras för att fördjupa vår förståelse av kunden, samtida planeringspraxis i Storbritanniens konstruktion är proportionerlig i skala med tillgänglig arbetskraft. Den forskning som rapporteras i denna artikel kommer därför att under den kommande veckan hjälpa oss att fylla i några av dessa luckor i vår nuvarande genomförs inom ett system där orsakerna till kunskap om byggplaneringspraxis.

ofullständiga eller dåliga uppdrag utreds och identifieras. 4. Kontexten för byggprojektplanering De hävdar att uppgifter som inte uppfyller dessa kriterier bör skjutas upp (även om detta innebär en kortsiktig förlust Fig. 1 är utvecklad från en fallstudie av en stor mängd produktion mot schemat) och analysera fördelarna pitalprojektet i västra London med hjälp av en byggman- från att följa detta tillvägagångssätt som de kallar åldringsupphandlingsrutt, och visar det övergripande som ÔskärmandeÕ produktion. byggplaneringsprocessen.

Kursiverade rutor representerar trots det grundläggande viktiga i dessa debatter avtalsmässigt bindande scheman. Forskningen var ﬁ- för byggprojektledning, senast omarbetad av (dåvarande) Science and Engineering Forskningssökningen har gått in på förfining av befintligt planeringsråd. Kundens projektledare utvecklar kli-verktygen, snarare än forskning för att utforska arrangörens strategiska program, som driver anbudskontexten för byggplanering. Undantag från programmet för upphandling av resursbaserna inkluderar denna generalisering A13 och studie [10] och som designkonsulter och byggledare, Laufer [6] som undersökte inblandning i planeringen och även arkitektens designprogram. Avtalsprocessen, och fann att det är ett väsentligen samarbetande, bindande avtal mellan beställaren och sam-processen som involverar linjechefer, konstruktörer och planerare konstruktionsledare är masterprogrammet.

I olika skeden av processen. Faniran och hans kollegas projektledare förbereder sedan ligor [12] undersökte den optimala allokeringen av re- målbyggprogrammet som vägleder källorna till planeringsprocessen, och drog slutsatsen att både kurering av handelspaket och paketdokumenten också lite planering och för mycket planering var faktorprogram som driver fram produktionen av ritningar, vilket leder till dålig projektprestanda. av arkitekten. Detta sista schema är icke-kontraktsmässigt, B beställarens strategiska A anbudsprogram program arkitektens projekteringssammanfattning program program masterprogram C mål byggpaket dokument program program anbudsbegränsningar upphandlingsprogram program D arbeten entreprenörens avtal återhållsamhetsprogram program Fig. 1.

Byggprojekteringshierarkin . Källa: Utvecklad från: [8] Figur 11.3. 144 G.M. Winch, J. Kelsey / International Journal of Project Management 23 (2005) 141–149 men kan användas i anspråk på förseningar mot klienten.

Men för planerarna var tidsramen liknande den som orsakades av att ritningar inte levererades. Inom tar- den traditionella metoden. De inblandade i tvåstegs get-program, branschentreprenörer ges ''fönster'' planering rapporterade att planen var en viktig faktor för utförandet av deras ansvar på plats i pågående bortom det första steget som ett demonstrationsprogram för anbudsbegränsningar, och dessa är formellt av kompetens var det viktigaste urvalskriteriet som överenskommits i programmen för byggentreprenörer. Inom detta stadium. dessa schemalägger fackentreprenörerna sedan uppdragsutförande Under byggledningsupphandling, plan- på nivån för arbetsnedbrytningsstruktur (WBS) som ners tenderade att tas in tidigare i processen.

De passar dem som kommuniceras till byggentreprenörerna var också inblandade i partnerskapschefen i kontraktsbegränsningsprogrammet. I orderkontrakt och PFI-system där anbudsperioderna för att få mer förhandlingsstyrka var byggledarna betydligt längre (3–6 månader och mer). På kanske inte avslöja masterprogrammet för handeln con- stora anläggningsprojekt, anbudsperioderna var traktorer, och ger ett mål byggprogram också längre, i genomsnitt cirka tre månader. Det är dock betydligt snävare än masterprogrammet, planerare arbetar ofta samtidigt med flera anbud, för att buffra slutdatumet för att säkerställa en tillfredsställande och därmed den faktiska arbetstiden som är tillgänglig för beställaren även om byggentreprenadprogrammet skjuter in dem för att förbereda varje anbudsinlämning är väsentlig (intervjuer 22/05/89; 30/09/89). mindre än den genomsnittliga anbudsperioden.

Planerare tenderade att bli överväldigade av information. De fick stora mängder information som 5. Vad gör planerare? nuvarande praxis inom konstruktion var inte relevant för deras roll, och tillbringade avsevärda projektplaneringsmängder med att sålla igenom den. Som man kan förvänta sig påverkade detta problem särskilt planerare. För att ytterligare utforska verkligheten av byggarbete för fackentreprenörer.

Å andra sidan var projektplaneringens semistrukturerade intervjuer överensstämmelse med mycket av den mottagna informationen var dålig. genomfördes mellan juli och december 2000 med 18 erfarenheter. Till exempel tillät M & E-ritningar ibland inte slutade planerare från fem ledande brittiska byggföretag. för eventuellt sekundärt stålstödsarbete eller installation Intervjuer kom från huvudentreprenaden och utrymme för rörledningar. På samma sätt visade vissa konstruktioner en handelskontraktsavdelning av dessa företag.

Bristen på förståelse för det utrymme som krävs för att påla två paket som täcks av handelsentreprenadföretaget, det vanligaste problemet var placeringen av väduren var pålning och mekaniska och elektriska tjänster. arbetar för nära begränsade gränser vilket gör det omöjligt- Forskningen finansierades av två EPSRC-utmärkelser – GR/ ble för anläggning för att komma åt arbetsområdet med tillräckligt N/02917 och GR/R/51452 – och är mer fullständigt rapporterad arbetsrum. i [13]. Metoderna för att hantera den osäkerhet som orsakats. De flesta av de intervjuade planerare var för närvarande inneslutna i designinformationsbrister var: delaktiga i planering i föranbudsskedet inklusive montering och presentation av förfrågningsunderlaget Gissa den saknade informationen baserat på erfarenhet – i med andra ord, aktivitet A i Fig.

1. Ungefär hälften av och tidigare jobbrekord. de var också inblandade vid efter- anbudsförberedande- Kvalificera det inlämnade anbudet. tionsstadiet – med andra ord aktivitet C i fig. 1.

Endast en Bedöm risken med den saknade informationen och få var ytterligare involverade under anläggningsarbetena. Generellt anpassa riskpremien därefter. allierad, även om ett antal av de intervjuade planerare hade Ta en strikt avtalshållning på plats när det gäller erfarenheter på plats är det typiska mönstret att en planerare för att förhandla om kostnaden för variationer av anbudet arbetar antingen vid föranbudet, före anbudet. utförandesteg eller ritningar/specifikationer/arbetens omfattning. på plats men inte samtidigt.

Undantagen tenderar att vara där planerare arbetar under en tid på en enda stor. Tabell 1 visar de dokument som projektet har tagit fram. I sådana fall kan det vara meningsfullt (från planeraren som en del av anbudsteamet. De fyra första arbetsgivarnas synvinkel) att deras arbete går vidare till objekt som nämnts specifikt av intervjuaren, utförandestadiet. medan de övriga spontant nämndes av För traditionell entreprenad genom enstegsanbud informanten.

De punkter som endast nämns av en period för utarbetande av byggplansplaneraren har utelämnats eftersom de var specifika för att det var cirka 4–6 veckor för större entreprenader och 3–4 planerares typ av arbete. En informant rapporterade att veckor för mindre. Efter anbudet att starta på plats för samarbetskontrakt var han beredd att lista alla period visade något större variation från 2 till riskposterna i anbudet med bifogade priser – 13 veckor. För tvåstegsupphandling var det första steget en sorts risk-ÔköplistaÕ. Det var då upp till kli- liknande enstegsupphandlingsperioden men det var bara att bestämma vilka riskposter man ville ta på sig i efterföljande skede som ett pris måste presenteras.

styrelse. G.M. Winch, J. Kelsey / International Journal of Project Management 23 (2005) 141–149 145 Tabell 1 Byggplanerares leveransbara utdata Antal omnämnanden Endast internt Endast externt partnerskap Extern Icke-finansiell information producerad i anbudsfasen som nämns av mer än en planerare. intervjuaren Metodförklaring 18 Programstapeldiagram 18 Kritisk väganalys 3 8 Riskbedömning 7 1 3 Ytterligare poster som nämns av planerarna Preliminära schema/resurser 5 Platsmobilisering/layoutritningar 5 Designprogram (för D & B) 6 Designinformationskravdatum 5 Upphandlingsprogram 6 Teamdetaljer/cvÕs/organigram 7 Dokumentation/referenser av tidigare erfarenhet 3 Byggbarhet/program/värde eng.

alternativ 1 3 Kvalitetssäkringsplaner och förfarande 6 Hälso- och säkerhetsplaner och förfarande 7 Miljöskyddsrutiner 3 Fasade arbetsplatsritningar 8 4 Övergripande resursplaner 3 Tabell 2 Inhämtad domänspecifik kunskap Typ av lärande som nämns av mer än en planerare Nej Bättre förståelse för platsprocesser och byggentreprenörer 7 Bättre förståelse för M & E-tjänster och samordning med andra branscher 6 Utveckling av bättre kommunikationsförmåga (inklusive lyssnande) 4 Erfarenhet genom att arbeta med ett brett spektrum av projekt 3 Bättre förståelse för kontrakt och anbudsprocesser 3 Utveckling av förmågan att förutse problem 2 Bättre förståelse för 3D/rumsliga aspekter av arbetet (pålplanerare) 2 Utveckling av en känsla för uppgiftens resultat och varaktighet 2 Bättre förståelse för supply chain management 2 Tabell 2 rapporterar den domänspecifika kunskapsplanen. Primavera användare berömde särskilt sina rigorösa ner tror att de har förvärvat vilket gör det möjligt för dem och disciplinerad uppgift logik. Power Project-användarna krit- att lösa planeringsproblem bättre än oerfarna icised det av samma anledning! Problemet är att Pri-planerare. Äldre planerare var kritiska till (vissa) yngre mavera kräver en betydande inställningstid och planerare. Man ansåg att två generationer av planerare (avsevärd ansträngning i underhåll och ändring.

en generation vid 15 år) nu hade dykt upp som hade Ändring av en uppgift i Primavera kan tvinga fram detaljerad liten erfarenhet av platsen. Den första generationen av ÔoplaceradeÕ justeringar av andra uppgifter beroende på de ändrade planerare lärde nu ut den andra. En annan kände den uppgiften. Power Project kommer att tillåta sista minuten input från yngre planerare var alltför teknikdrivna istället för en ÔologiskÕ uppgiftssekvens som planeraren tror att koncentrera sig på att utveckla en grundläggande förståelse för att faktiskt kommer att fungera men som de inte har konstruktionsproblem för. dags att återinmata en ny uppsättning uppgiftsberoenden.

Denna figur 2 visar att den föredragna planeringsmjukvaran är viktig på grund av de mycket korta anbudsperioderna som identifierats med värdet av de senaste kontrakten som hanteras av varje planerare. ovan. Enligt våra informanter som använder det, Power Det är tydligt att Primavera föredras för större värde. Project är lätt att lära sig och lätt att använda med utmärkta kontrakt och Power Project för mindre. En thor- presentationsmöjligheter.

Användare av båda paketen kom överens om en noggrann granskning av kapaciteten hos dessa och andra Kriteri- att Primavera kräver en betydande inlärning perikal Path Analysis mjukvarupaket kan hittas i od. De informanter som föredrog Primavera programvara [14]. to Power Project brukade också intensivt använda 146 G.M. Winch, J. Kelsey / International Journal of Project Management 23 (2005) 141–149 160 Genomsnittligt värde för de senaste fem kontrakten (£m) Primavera / Power Project 140 120 Power Project Inget / Power Project Power Project / Excel 100 Primavera 80 Power Project Power Project Inget / Excel 60 Power Project 40 Primavera 20 0 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 Rangordning efter medelvärde av de senaste fem kontrakten Fig.

2. Verktyg för beslutsstöd som används av byggandet planerare. Källa: [13]. kritisk väg analys, i motsats till att begränsa dem - de måste förhandla ÔrobustÕ med dessa aktörer på sig själva till Gantt-diagram. varje kontrakt måste de också upprätthålla en längre arbetsrelation som kan bidra till att moderera deras förhandlingsbeteende.

6. Byggplaneringsprocessen Den viktigaste skillnaden mellan situationen för huvudentreprenörer och byggentreprenörer ligger i de aktörer som används för denna kategori ÔkonstrainerÕ, eftersom de inkluderar annan forskning är en ''affär'' som härrör från arbete av byggentreprenörer som utför arbeten prejudikat eller con- Rummler och Brache [15], snarare än en ''ingenjörsström'' i tid eller rum. Medan för huvudmannen använder IDEF0 (se [16] för denna distinktion). traktor, begränsningar är kända, för arbetena Tabell 3 kategoriserar de fyra typerna av aktörer i entreprenören dessa kan vara okända vid tidpunkten för anbuds- byggplaneringsprocessen. Uppenbarligen initierar beställaren och kon- sultanter (beroende på byggupphandlingsmetod) processen genom inbjudan till och därför är ingen förhandling möjlig med dem.

Detta anbud. Leverantörerna och begränsningarna bestämmer gör det desto viktigare att huvudentreprenörens huvudsakliga förmåga att leverera kundens traktorplanerare tillåter en tillräcklig fördelning av utrymmesbehov, den förra genom sin kapacitet och andra platsresurser för att tillåta varje arbete entreprenören den senare i enlighet med deras samtycke för att låta dem utföra sitt arbete obehindrat. entreprenören att använda den mest effektiva byggprocessen. Fig. 3 visar de övergripande byggarbetena före entreprenad där dessa berör deras specifika domän.

planeringsprocess för en huvudentreprenör belyser: Huvudentreprenörens planeringsteam förmedlar mellan dessa andra aktörer för att bilda en hållbar plan. Det ömsesidiga beroendet mellan byggarbetsprojekt med dessa aktörer avslöjar också en potentiell konflikt mellan kort- och långsiktiga mål för planerare. Medan gramplanering. Tabell 3 Huvudentreprenörer före anbud byggplaneringsprocessaktörer Roll Beskrivning Aktörer Kund Beställa byggd produkt, representera beställarens intressen Beställare, projektledare, arkitekt, huvudkvantitet och tillhandahålla konstruktionsinformation som inte kontrolleras av besiktningsman, byggnads- och M&E ingenjörer entreprenören Utförare Planering bygg som del av anbudserbjudande att leverera Huvudentreprenörens planeringsteam som ansvarar för byggd produktledning Leverantör Förse entreprenören med information om leveranser Pålitliga byggentreprenörer och specialistleveranser av materialkedjor Leverantörer Constrainer Kontrollanter av platsen och dess miljö som har kundens och/eller kundens hyresvärdsverktyg , som gränsar till befogenheten att blockera eller begränsa byggverksamhetsägare, polis, tillsynsmyndigheter/motorvägsmyndigheter G.M. Winch, J.

Kelsey / International Journal of Project Management 23 (2005) 141–149 147 Totalt Konsult Entreprenörens STEG Construct'n Design Design Procurem't Design Program Information Program Nedladdning ACTOR Planering krävs Programdatum datum Konsult Huvudentreprenör Paket Entreprenör Material Leverantörsbegränsare Nyckelbeslut Åtgärd Samråd Fig. 3. Huvudentreprenörens byggplaneringsprocess före entreprenad. Källa: [13]. Den allmänna sekvensen för att fastställa datum då 1.5 Informell förhandling med information om försörjningskedjan krävs från aktörer utanför sentativen (och/eller erfarna interna operativa huvudentreprenörers leveranskedja) för att bekräfta eller ändra steg Det betydande engagemanget från aktörer i försörjningskedjan.

1.1–1.4 Begränsares viktiga beslutsroll. Steg 2 – identifiering av den övergripande upphandlingen Åtgärdsföljden som planeras är program tydligt av den allmänna formen Design ! Skaffa ! Konstruera 2.1 Identifiering av alla nyckelaktörer i försörjningskedjan, inklusive de som är uteslutna från byggande på plats. Den faktiska programplaneringsprocessen måste dock processer. vara omvänd – eller ”backtimed” – på grund av den drivande rollen 2.2 Identifiering av ledtider för viktiga leveransartiklar och vid planering av beställarens strategiska program, ruta B i byggentreprenadupphandlingar. Fig.

1 enligt följande: 2.3 Planering av sekventiell logik för upphandling för att underbygga ! Skaffa ! Designa hamnbyggnadsprogram. 2.4 Informell förhandling med representanter för försörjningskedjan- I en mycket viktig mening, ur ett planeringsperspektiv, tiv för att bekräfta eller ändra steg 2.1–2.3. design och upphandling är bara indata i utförandeprocessen på plats som levererar tillgången till kli- Steg 3 – identifiering av designinformation leverans enklare för exploatering. datum som krävs för upphandling och konstruktion Detta kan illustreras av följande sekvens av programplanering, som identifierats i den horisontella axeln i fig. 3.

3.1 Identifiera alla detaljerade konstruktionskravdatum (från alla källor) för att stödja konstruktion och upphandling. 1 – identifiering av det övergripande programmet för byggprocesser för anläggningen 1.1 Uppdelning av identifierade byggprocesser i steg 4 – identifiering av entreprenörens designpaket enligt leveranskedjans kapacitet. program 1.2 Planering av sekventiell logik av processer/paket i tid och rum. 4.1 Identifiering av tillfälliga byggprojekteringskrav- 1.3 Bedömning av gemensamma platsresurser och tempor. 4.2 Identifiering av ansvarsprocesser för design av leveranskedjan.

band. 1.4 Förhandling med begränsare (enligt tabell 4.3 Identifiering av informationskrav för försörjningskedjan- 3) för att tillåta vissa konstruktionsoperationer. för att utföra designaktiviteter. 148 G.M. Winch, J.

Kelsey / International Journal of Project Management 23 (2005) 141–149 4.4 Identifiering av kundens konsulters ledtider på tional nivå. Total projektgenomgång är nödvändig för att fastställa nödvändiga för att godkänna konstruktionsdata för vilka orsakerna till brister i projektgenomförandet. Hur-traktor är ansvarig. någonsin, de aktörer som bäst kan bidra till denna process. 4.5 Planering av sekventiell logik för entreprenörens design är de som har minst motivation att exponera sina egna aktiviteter för att stödja steg 3 ovan.

fel. Informanter från huvudentreprenörerna var i steg 5 – identifiering av detaljerade designdata mest förenade i deras inställning till handelspaketidentifiering från kundens konsulter. Denna uppfattning var att paketen skulle delas upp i enlighet med den kända handelskapaciteten för individuella 5.1 Från steg 3 och 4 ovan beräkning av alla utleverantörer. Planerare för huvudentreprenörer kan endast rada/detaljerade designkravdatum för att realistiskt planera ner till paketnivån (bro-stödja entreprenörens design, upphandling och sammankoppla vidare till huvudpaketets komponenter) i konstruktionsprogram (vars produktion kan målbyggnadsprogrammet som visas vid C i fig. 1.

kräva upprepning av steg 1–4 ovan) Det är fackentreprenörernas planerare i det byggentreprenadprogram som visas i D i fig. 1 som måste Resultatet från steg 1.2 , 2.3, 4.5 och 5.1 kommer att förvandla dessa paket till en WBS för att ge en sekvens av en del av anbudsinlämningen. Som anges under Scen individuella uppgifter genom tiden. Denna praxis brister 5, detta är en iterativ process och kan kräva flera mot rekommendationerna från de som argumenterar för pass innan ett genomförbart integrerat program kan "klustras" av affärer till tekniskt definierade underproducerade. system – se Winch [8] kapitel 7 för en recension.

Fram till detaljprojekteringsstadiet beställaren och konsult- Nästan alla uppgiftslämnare rapporterade att de, efter att ha utvalda myror förhandlar både med varandra och även med den lo- byggmetoden, bortser från byggplanemyndigheten för att komma fram till en acceptabel utformning. tid som anges i anbudet och ta reda på vilken tid I denna aktivitet lokala tillsynsmyndigheter måste ta de anser att det borde ta för att utföra arbetet. Denna notering av invändningar från deras egna tjänstemän, allmänheten och är deras ÔoptimalaÕ period i den meningen att den möjliggör för de angränsande fastighetsägarna på både kortfattade och detaljerade minimala men robusta tidsbuffertar att hantera risker vid ansökningsskedet för bygglov. kopplas till kritiska paket. I nästan alla fall tenderar detta I byggplaneringsskedet finns ett antal att vara längre än den angivna avtalsperioden i anbudet av beslutsaktörer.

Detta gör planerarens förhandlingsdokument. De ser då vilken tid de kan trimma av färdigheter som är så viktiga. Även om entreprenörer inte den ÔoptimalaÕ perioden. Denna övning hjälper dem att utvärdera om de ska lämna anbud på en del av arbetet eller inte med de risker som är förknippade med att försöka bygga huvudentreprenörens föranbudsskede, om huvudbyggnaden inom den tid som beställaren/konsult-entreprenörens planerare föredrar gör det. inte har tyst stöd av ant.

De diskuterar ofta detta med estimatorer som har en leverantörskedja i detta skede (eller förtroende för att sådan kunskap om handelns produktionshastigheter. Även om de kommer att stödja kommer att komma) då de håller på att notera detta, många är skeptiska till att förlita sig på betydande risk. sådana uppgifter. De föredrar att använda sin egen ÔkänslaÕ för paket. Det finns ytterligare problem med att förhandla med de tider som erfarenheten vunnit.

ÔconstrainerÕ kategori av skådespelare. Om bygglov använder huvudentreprenörsplanerare ansökningar om kritiska vägar har skickats emot råd från lokala metoder, men deras arbete har mer karaktären av planmyndighetstjänstemän eller mot starka invändningar från ningssamordnare. De använder kritiska vägmetoder i en grannfastighetsägare sedan, efterföljande förhandlings- bred penselstrategi eftersom de inser att de samarbetspartners med dessa aktörer vid byggprogrammet är bäst lämpade att planera arbetet i detalj är arbetets med- planeringsstadiet kan vara desto svårare. traktorer. Det som är tydligt är att de informanter som planerar större mer komplexa projekt under flera månader lägger större vikt vid sin användning av kritiska vägmetoder.

7. Genomgång av praxis för byggprojektering En av dem var en byggentreprenör så han måste planera i detalj. Återstoden inser begränsningarna av det. Det framgick tydligt av intervjuerna att en systematisk ommetoder men påpekar att de måste fördela en rättvis bild av projektplanering (och projektgranskning i allmänhet) kontraktstiden mellan olika byggentreprenörer var antingen sällsynt eller obefintlig. Ett betydande antal och de har tillräckligt med erfarenhet och förståelse för informanter sa att de inte tenderade att hänvisa till tidigare uppgiftsberoende för att utveckla en fungerande nätverksmodell.

arbetsuppgifter eftersom dessa antingen var obefintliga eller otillräckliga. Detta hjälper dem att förhandla med byggkontraktet. Projektfeedback förekommer naturligtvis (negativa tors. Det hjälper dem också att förstå var den största feedbacken är i synnerhet). Men utan systematisk tidsrisk kan områden ligga.

feedback det är inte klart hur lärande och förbättring I stort sett alla planerare sa att de inte försökte- av planeringsprocessen kan ske vid en organisa- tion för att optimera byggtiden utan snarare för att få en G.M. Winch, J. Kelsey / International Journal of Project Management 23 (2005) 141–149 149 realistisk tid som tillät en rimlig tidsbuffert för att leverera byggprojekt till fullo [3,12]. ta hänsyn till kända riskområden. De flesta sa att de Det är också uppenbart att detaljplaneringen måste vara anständig- skulle vara beredd att Ôgå ifrånÕ ett kontrakt om det hänförs till den nivå som ansvarar för utförandet av den byggperiod som anges i anbudet var helt arbeten [10–12 ].

Det här dokumentet har fokuserat på det före- tio- orimliga genom att lägga fram en planeringsprocess som inte uppfyller kraven som ligger till grund för förhandlingen. De flesta var beredda att lämna in en icke-överensstämmelse och avtalsöverenskommelse om huvudbudet om de kände att de kunde erbjuda ett lägre pris. Ett program, och också sätter det strategiska sammanhanget för de få skulle vara beredd att lämna in en icke-överensstämmande mer detaljerad decentraliserad planering till efterkontrakt. bjuda till ett högre pris och en kortare byggtid. Vi har visat att planerare arbetar i ett komplext nät där de trodde att tiden var avgörande för arbetet med relationer som sprider sig inom och utan klient.

den avtalsslutande organisationen arbetar med pressade deadlines som utesluter detaljerad analys och under betydande osäkerhetsnivåer. Vi uppmuntrar andra 8. Slutsatser att följa denna undersökningslinje – planering förblir central för byggprojektledning, och dess praxis Byggprojektplanerare förtjänar mer forskningsuppmärksamhet än den för närvarande drar organisationen genom att säkerställa att uppskattning och tar emot. anbudsförfaranden baseras på en gedigen förståelse för metoder, tid och utrymme som krävs för att utföra uppgifterna för varje byggentreprenad och motsvarande risker. Deras produktion kan ha inflytande på att vinna tio- [1] North S, Winch GM, Dawood N, Heesom D, Kelsey J, Sriprasert där inte baseras på rent ﬁnansiella kriterier.

De måste S, Teknisk utvärdering: VIRCON Uppgift 12 rapportera UMIST, a utföra både planering och annat arbete i en tids- och VIRCON projektrapport, 2003. informationsbunden miljö som kräver [2] Laufer A, Howell GA, Rosenfeld Y. Tre sätt för kortsiktig avsevärd användning av heuristik baserat på bedömning och byggplanering. Constr Manage Econ 1992;10:249–62. erfarenhetsbaserat lärande.

Förhandling och kommunikation- [3] Laufer A, Tucker RL. Gör byggprojektering verkligen sitt jobb? En kritisk granskning av fokus, roll och process. tionerna är viktiga i sitt arbete och av denna anledning Constr Manage Econ 1987;5:243–66. många av processerna och uppgiftens ömsesidiga beroenden i [4] Laufer A, Tucker RL, Shapira A, Shenhar AJ. Mångfalden av deras arbete är iterativt.

Deras långsiktiga målkoncept i byggprojektplanering. Constr Manage Econ måste ta hänsyn till potentiella långsiktiga relationer- 1994;12:53–65. fartyg med operativa ledningskollegor och rep- [5] Laufer A, Tucker RL. Kompetens- och tidsdilemma vid byggplanering. Constr Manage Econ 1988;6:339–55.

företrädare för andra organisationer med vilka de har [6] Laufer A. En mikrovy av projektplaneringsprocessen. Constr att förhandla. Manage Econ 1992;10:31–43. Byggplanering före anbudsförfarande måste ske under- [7] Turner JR.

Handboken i projektbaserad ledning. 2:a stod inom det bredare sammanhang som visas i fig. 1 som utg.. London: McGraw-Hill; 1999. omfattar projektering och upphandlingsplanering.

Det är en hög [8] Winch GM. Hantering av byggprojekt: ett tillvägagångssätt för informationsbearbetning. Oxford: Blackwell Science; 2002. planeringsaktivitet, som måste innefatta [9] Goldratt EM. Kritisk kedja bra.

Barrington: North River många planer på lägre nivå av entreprenörer. Det involverar Press; 1997. lika mycket samordning av planering som direkt planering [10] Barber P, Tomkins C, Graves A. Decentraliserad platsförvaltning – även om en omprövning av schemat på lägre nivå en fallstudie International. J Proj Manage 1999;17:113–20.

kan krävas för att bekräfta robustheten hos hög- [11] Ballard G, Howell G. Shielding production: essential step in production control. J Constr Eng Manage 1998;124:11–7. plan på er-nivå. Det är denna process som sätter ramarna [12] Faniran OO, Love PED, Li H.

Optimal tilldelning av byggande för den mer detaljerade aktivitetsnivån som förespråkas av planeringsresurser. J Constr Eng Manage 1999;125:311–9. det sista planerare tillvägagångssättet och den kritiska kedjan som är [13] Kelsey J, Winch G, Penn A. Förstå den projektplanering som är mest lämpad för utvecklingen av byggentreprenaden: kravfångst för de virtuella byggarbetstraktorprogrammen som visas som D i Fig. 1.

Bartlett research paper 15, en VIRCON-projektrapport: University College London; 2001. Fördelarna med planering ses av chefer på mellannivå- [14] Heesom D, Mahdjoubi L. Teknikmöjligheter och potentialer som producerar fördelaktiga framtida tillstånd som skulle vara volym 2: programvara för projektplanering, ett VIRCON-projekt har inte inträffat och av högsta chefer som förebyggande rapport: University of Wolverhampton; 2002. negativa framtida tillstånd som annars skulle ha oc- [15] Rummler GA, Brache AP. Förbättra prestanda: hur man cured.

Följaktligen hanterar synen på fördelarna med planering det vita utrymmet på organisationsschemat. San Francisco: Jossey-Bass; 1995. varierar inom organisationen. De ÔförebyggdaÕ tillstånden [16] Winch GM, Carr B. Bearbetar kartor och protokoll: förståelse kan vara svårt att identifiera och mäta i ekonomisk form av byggprocessen.

Constr Hantera ekonomiska villkor. Det är tydligt att planeringen har en avgörande roll att spela 2001;19:519–31..